---
title: 最近のHT-03A(Android)の使い方
date: 2009-11-09
---
HT-03Aを買ってからそれなりに時間がたったわけだけど、現時点で僕の使い方をまとめておく。

主な用途もなにも、僕は携帯をこれ1つしか持っていないので基本的にはガラパゴスケータイと然程かわらない。知り合いとのメールや電話での連絡、あとはネットを見るのが主な用途。もちろん、ガラパゴスケータイ(この言い方あまり好きじゃないんだけど他に何て言えばいいのかしら)からHT-03Aに移行してかわったことも多いので、そこらへんを重点的にまとめる。

<h2>Twitter</h2>
AndroidマーケットにはたくさんのTwitterアプリが存在するが、僕はm.twitter.comでTwitterを見ている。色々試したが、FavやReplyが出来無いことを除けばこれがベストだ。基本的に外出時は発言や適当にTLを閲覧するのが主だからかもしれない。一応Twidroidをインストールしているが、ブラウザからURLを共有してそのURLを発言する用途のためだ。

<h2>メール</h2>
HT-03AにはGmailアプリともう1つメーラが付属している。Gmailアプリで知り合いの携帯にメールを送るとデコメ扱いされて困っていたので、以前はGmailアプリで通知を受け取り、もう1つの標準メーラでメールを送るという使い方をしていた。

現時点は、K-9 Emailのみ使用している。とりあえずこれならデコメ扱いにもならず、メールも1分ごとに確認できる為だ。これを使いだしてからバッテリーの減りが早くなった気もするが、メーラを2つ使うよりはマシだ。

<h2>はてなブックマーク+ LDR</h2>
外出時の携帯の用途は実は暇潰しが多い。大体Twitterの閲覧をして暇を潰すが、LDRのFeedを消化することもある。LDReaderというアプリもあったが、実際の記事を見にいくとLDReader読んでいた記事の位置が保持されないので使用をやめた。(例えばはてブのFeedを読んでいて、10番目の記事から実際の記事をブラウザで表示させるとLDReaderに戻ると1番目の記事に戻っている)

なので今はブラウザから直接LDRを見に行っている。既読管理は出来無いが、Lite版のLDRの出来が結構良いので特に不満はない。既読管理もあとでPC版のLDRをみたときに読んだなってやつはそのまま流せばいいだけの話。

 LDRでFeedを消化していると、はてなブックマークに登録したい記事もいくつかでてくる。以前は、HT-03Aからはてブするうまい方法がなかったので困っていたが、今でははてなB LiteというアプリでブラウザからURLを共有することでブクマできるようになった。

<h2>文字入力</h2>
文字入力はOpenWnn PlusとKaoMashを使用。SimejiよりはOpenWnn Plusの方が使いやすい気がする。なんとなく。KaoMashはSimejiやOpenWnn Plusと連携して顔文字を入力するアプリ。

OSが1.6にアップしたあと一度初期化したんだが、それからモサモサ具合が大分軽減された気がする。裏でダウンロードやアプリのインストールさせてるとさすがにツラいが、うまいことそういうのを避ければ大分ラクになったように思う。

<h2>その他</h2>
あとは細かいところで、路線探索に路線ドロイドや天気予報に東京アメッシュや世界の天気を使用している。カメラ系だと、ジオラマカメラやFxCameraを使用。特にFxCameraのトイカメラモードがお気に入り。

以前、ToggleSettingsを使用していたがOSを1.6にしてから動かなくなった。けど、1.6からウィジェットに電源管理というものが追加されて、それで代用できなくもないので特に困っていない。

<h2>まとめ</h2>
Androidは正直まだまだ使い勝手がいいとは言えないし、アプリも貧弱なものが多い。がアプリ間の共有機能はとても便利だ。単機能のアプリでもうまいこと連携させれば便利なことも多い。このエントリでもはてブ+LDRなども共有機能を使って実現している。

なのでアプリ開発者は共有機能を意識して開発をしてもらいたいし、ユーザー側もうまいこと共有機能を使いこなせると色々と便利になると思う。

Twitterやブログでもなんでもいいけど、「このアプリとアプリを組合せると便利!」というのがあればどんどん公開して欲しいなと思う。