---
title: Resume - Yuki Akamatsu
created: 2025-05-01
updated: 2024-12-19
permalink: resume
---
## 職務要約

私はRubyistであり、10年以上のRuby on RailsでのWebアプリケーション開発の経験を持ちます。特にドメインロジックの実装やデータベースのテーブル設計を最も得意とします。

チームをリードする経験も豊富で、現職のクックパッド株式会社と前職の株式会社spice lifeのほとんどの期間でチームリーダーを務めました。プロジェクトマネジメント、ピープルマネジメントの両方において担当することが可能です。

チーム内外、職能問わず誰とても適切なコミュニケーションを行うことが可能です。そのため関係者が多いようなプロジェクトでも要件定義や技術設計、プロジェクト管理を行いながらチーム開発全体のリードを行うことができます。

## スキル

自分にとって未知の技術においてもキャッチアップし、業務で活用することが可能ですが、ここではコアスキルに限定して記します。

- RubyおよびRuby on RailsによるWebアプリケーション開発
- OpenAPIやREST、gRPCを活用したAPI開発
- MySQLを使用したWebアプリケーション開発
- スクラムを始めとしたアジャイルな開発プロセスの運用

## 職務経歴

### 株式会社IVRy 2025年4月 - 現在

電話自動応答サービス「IVRy」のバックエンド開発を担当
### クックパッド株式会社 2018年3月 - 2025年3月

#### レシピサービス

- 2019年9月 - 現在
- バックエンドエンジニア、テックリード

https://cookpad.com の開発に従事。テックリードとしてユーザー向けの機能を開発するプロダクト開発のチームをリードしました。

大まかな責任範囲・領域を以下に記します。

- プロダクト開発チームが安定してユーザーに価値を届けられるようにチームビルディングおよびマネジメント
- プロダクト開発チームの主にバックエンド領域の技術品質の担保
- 個々のメンバーと1 on 1を通したピープルマネジメント
- 個々のメンバーの評価とフィードバック
- 新卒・中途入社の採用活動および面接

以下に主要なプロジェクトとその概要を記します。

- [One Experience](https://techlife.cookpad.com/entry/2024/10/10/105832) プロジェクトにおいてプロダクト開発チームのリードとして貢献。他のチームや海外のエンジニアとも連携し、日本版とグローバル版のシステム統合を完遂しました。
   - 期間: 2023年10月 - 2024年10月
   - 技術・ツール: Ruby on Rails, OpenAPI(Swagger), MySQL, CircleCI
- iOS・Androidのアプリトップのリニューアルプロジェクトにチームリーダーとして貢献。10名程度で構成されるスクラムチームをプレイングマネージャーとして自身も開発を行いながらチームをリードしました。
   - 期間: 2023年7月
   - 技術・ツール: Ruby on Rails, Spring Framework, gRPC, GraphQL, MySQL
- レシピ投稿訴求するためのiOS・Androidの新画面の開発プロジェクトのリードとして貢献。プロジェクト全体の管理・進行および、バックエンドの実装の設計と品質に責任を持ち、開発チームを牽引しました。
   - 期間: 2022年5月 - 2022年7月
   - 技術・ツール: Ruby on Rails, Spring Framework, gRPC, GraphQL, MySQL
- 新卒採用に貢献。[Cookpad Summer Intenship 2019](https://techlife.cookpad.com/entry/2019/09/06/180000)の実行委員長としてサマーインターンシップ全体の管理・運営を務めました。サマーインターンシップ以外にもワンデイのインターンシップや就業型インターンシップなど新卒採用全体に貢献しました。
   - 期間: 2019年2月 - 2020年4月

#### 料理トレーニングアプリ

- 2018年3月 - 2019年8月
- バックエンドエンジニア
- Ruby on Rails, GraphQL, PostgreSQL

新規事業の料理トレーニングアプリの開発にバックエンドエンジニアとして従事しました。新規事業であったため少人数のチーム開発を行い、バックエンド全般の開発を一人で担当しました。

### 株式会社spice life 2015年1月 - 2018年2月

- 2015年1月にバックエンドエンジニアとして入社
- 2017年2月にCTOに就任
#### オリジナルTシャツ販売サービス「STEERS」の開発・運営

- 2015年8月 - 2018年2月
- 事業責任者および開発責任者
- Ruby on Rails, Vue.js, CircleCI, GitHub, PostgreSQL

社の代表からサービスのコンセプトを提示され、開発責任者として新規事業をゼロから立ち上げ、開発を行いました。当初は代表が事業責任者でしたが、2016年の3月のリリース後に事業責任者を引き継ぎました。開発だけでなく、新規事業の戦略やサービス設計、提携するプリント工場との価格交渉など事業全般に関与しました。
#### ソーシャルギフトサービス spotlights の開発・運営

- 2015年1月 - 2015年7月
- 開発責任者
- Ruby on Rails, Vue.js, CircleCI, GitHub, MySQL

2015年以前は業務委託としてバックエンド開発に従事していました。2015年に入社後、開発責任者としてチームをリードしました。実装全般とプロジェクトのスケジュール管理を担当し、開発以外にもユーザーインタビュー・テストなど、サービス設計もデザイナーと協力して行いました。