---
permalink: /ukfes-vol2-report
created: 2024-05-28
updated: 2024-05-28
title: ukfes#2 開催報告
---
開催してから1ヶ月ぐらいたちましたが、[[ukfes2]]の開催報告記事です。そもそもukfesって何なの?という話は[[ukfes]]を見てください。

当日、会場に見にきてくれた人、演者として参加してくれた人、会場のスタッフの方々、本当にありがとうございました！とても楽しいイベントになったと思います。

今回、幹事業とは別に目黒線とうなばん！の2つのバンドのドラムとして出演しました。目黒線はクックパッドの元同僚の3人と組んだバンドで、バンド名はかなり適当です。うなばん！についてはうなすけのブログ記事の [ギターを買い、バンドを組み、ライブをしました。 \| うなすけとあれこれ](https://blog.unasuke.com/2024/road-to-first-live/) を見てください。

目黒線では以下の3つの曲をやりました。

- DOES 曇天
- ELLEGARDEN Missing
- ASIAN KUNG-FU GENERATION ソラニン

目黒線の演奏は練習と比べてもそんなに悪くなかったんじゃないかな、多分。そこそこちゃんとできた気がする。

うなばん！は… トリということもありやや酔っていたのか、緊張していたのか、なんかテンポをめちゃくちゃ速く叩いてしまったことがやや悔しいけど、楽しかったらよしとしてる。

録画を見直すと粗が目立つので、次のフェスまでに引き続きしっかり練習していきたい。あと今回も暗譜できず、譜面みたまま演奏しちゃったので次はそこも改善したいな。

## イベント準備

イベントの開催までにやったことは時系列順にざっくり以下のような感じ。

- 2024年1月
	- 開催概要と日程の候補をGoogle Docsにまとめてこれまでフェスに出演した人たちが集まるSlackに投下し参加バンドの募集を開始
- 2024年2月
	- 候補日を元に会場の大岡山劇場の予約の連絡
- 2024年3月
	- ざっくりしたタイムテーブルを会場に提出
- 2024年4月
	- 打ち上げ参加人数の見積もりを会場に提出
	- タイムテーブルとセットリストの最終版を会場に提出
	- 本番

準備で心理的に負荷が高いのは、日程を決めること、出演する人達にどれだけお金を出してもらうかの2点だった。日程については全員に細かく確認するのはあきらめて、候補日を共有したあと少し時間に余裕をもたせて、参加できないと声を挙げる人がいなかったのでえいやで決めた。

お金についてはイベント当日に会場と精算する必要があるけど、出演する人達以外のゲストがどれだけ来場するかで各位の金銭負担が変わるため、今回は出演者から当日に集金するのは諦め全部自分が立て替える方式を取った。楽ではあるけど、一時的に30万円ぐらいの出費が発生するので次回はまた別のやり方を試そうと思ってる。

それ以外について準備はほとんど手間はかかっていない。大岡山劇場は以前に使ったことある会場で、割と少ないコミュニケーションで済むし、バンドで参加する人達も過去にフェスにでてたことがある人達がほとんどで慣れているので、直前にセットリストを出してもらうぐらいのやり取りで十分だった。

## 当日

### リハ

当日は15時からリハを開始。リハは出演順の逆からやるから、トリであるうなばん！は最初にリハをするのだけどあそなすから遅刻するって連絡が来たときはかなり焦った。今思うと身内イベントだし、最悪音出しだけでも出来れば形になるだろうからそんなに焦る必要はなかったかもしれない。

リハしつつ、会場スタッフとイベントの流れを確認しつつ、基本的にはのんびり過ごした。
### 本番

受付は出演者にも分担してもらったので最初の方の受付をやったぐらいであとは出演まで他のバンドの演奏みたり過ごす。ただやっぱり出演が最後だったからか、ずっとソワソワしてた気がする。フェス慣れしてる人達はMCや演奏がうまくてすごい。

目黒線はめっちゃ失敗した〜〜みたいなのはなくて、割と練習に近いクオリティはできたんじゃないかなぁとおもってる。MCを少しやったけどドラムの位置でMCするのなんかやりづらくて、次は自分はMCしなくてもいいかな〜とかちょっと思ってる。

うなばん！は酔いなのか緊張なのかわからないけど、なんかよくわからなくなっちゃった。目黒線ではそこまで緊張せずやれたから、普通に酔ってたのかもしれない。よくわからなくなった結果、必死に譜面見ながら叩いてたので実はオーディエンスの雰囲気とかちゃんと見る余裕なかったけど、結構盛りあがったのかな?

### 打ち上げ

今回、会場である大岡山劇場の打ち上げプランみたいなものを利用することにした。コスパについては良いとは言えないかもしれないけど、演奏が終わったあとそのまま打ち上げに移行できるのはラクだった。ご飯も結構おいしかった。あと打ち上げ中にステージでセッションしてる人達がいたのもよかったな。打ち上げ中、DJ陣には音を出していいよと言ってはいたけど、DJが音を出すタイミングがなかったのはちょっと申し訳ない。

## 次回

ライブを定期的にやっていきたいな〜ってことで次は12月頭ぐらいにやりたい。その前に9月付近に今度はDJのイベントを挟むかも。また告知していくのでぜひ遊びに来てください！

