---
created: 2010-12-07
updated: 2010-12-07
aliases:
  - /2010/12/07/sappororubykaigi03/
  - /posts/2010/12/07/sappororubykaigi03/
permalink: sapporo-ruby-kaigi-03
---
- [札幌Ruby会議03 \- Regional RubyKaigi](https://regional.rubykaigi.org/sapporo03/)

札幌Ruby会議03、お疲れ様でした!本当にいい会議でした、ありがとうございます。

すごいざっくりと感想を言うと「感極まった」とだけ言っておく。あの場にいた時の気持ちはなかなか文章にしづらい。個々の発表で行くと気になるトピックがどうだったとか、この話が良かった、あの話はどうだったみたいなことは言えるのだけど、「札幌Ruby会議」のあの場に居て思ったことはうまく言い表せないんだな。とは言え「感極まった」で止まってては話にならんので、今後どう行動していくかだな。

ちょっと過去の話になるけど、札幌Ruby会議03に参加したきっかけはやっぱり[Ruby会議 2010](https://rubykaigi.org/2010/)でスタッフやったことかな。Ruby会議スタッフで札幌なNiceな人達と会って「札幌Ruby会議やるよ」と言われて、素直に「行きたい!」と思えたので参加を決めた。更にRuby会議のスタッフをやるきっかけとしては[[東京Ruby会議03]]のスタッフをやったことで、そのスタッフをやったきっかけも更に前の〜と遡っていく。

結局あの時あの場にいたってことはそれまでの積み重ねがあってそれが1本の道になってるんだなと。「今後どう行動していくか」ってのも結局は「今やれること、やるべきこと、やりたいこと」をやっていくしかないなと改めって思った。

ところで話は少し変わって、島田さんの発表に僕の発表が影響を与えられていたようで良かったです。大抵、自分がなにかを発表したときはあの場にいた人やまわりにどう思ってもらえたのだろう?と不安になる部分は少なからずあるのでこう言ってもらえるのはとてもうれしいです。

<blockquote>
j, k, u, m
みんながオブジェクト倶楽部の夏イベントでした発表は、コードや技術、自分自身に等身大で向き合ったとても良い発表でした。あの時の発表に対して自分だったらどんな発表をしただろうか、というのが発表の筋の入り口になりました。ありがとう。
<cite><a href="http://snoozer05.org/?date=20101204#p01">『Rubyの教えてくれたこと』 - but it&apos;s up to us to change(2010-12-04)</a></cite>
</blockquote>

最後に、札幌Ruby会議03に参加できたことは僕の中で非常に大きなことだったと思います。単純なモチベアップだけでなく、今後自分がどうしていくか考えるきっかけになりました。本当にありがとうございます。

## 札幌観光

北海道は幼少のころに2回ほど来てるけどあまり記憶がないので実質初めて。

なので滞在3日目(12/5)はひとりで適当に観光。本当はたいやき部の方に参加するつもりだったけど、午前中若干二日酔いですぐ動けなさそうだったのと、ツアーにスープカレーが含まれてた(辛いの苦手)ので断念。たいやきは食べたいのでそれはまたの機会に。

観光は札幌周辺と小樽をノープランで。北海道は食べ物がおいしくて素晴しい。次は函館行きたいなぁ。
